महामहिम राष्ट्रपति डिलमा राउजेफ,
महामहिम राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन,
महामहिम राष्ट्रपति षी चिनफिंग,
महामहिम राष्ट्रपति जैबक जुमा,
मैं अपने साथियों के साथ मिलकर ब्राजील के राष्ट्रपति के रूप में फिर से चुने जाने पर राष्ट्रपति डिलमा राउजेफ को बधाई देता हूं।
ब्राजील से ब्रिसबन तक, आपके नेतृत्व के तहत यह सफर बहुत सफल रहा है।
हमारा समूह आपके दूरद्रस्टा नेतृत्व से लाभ उठाना जारी रखेगा।
हमारा ससमूह आज की बैठक आयोजित करने के लिए राष्ट्रपति डिलमा राउजेफ को धन्यवाद देता हूं।
फोर्तालीजा में ऐतिहासिक छठे ब्रिक्स शिखर सम्मेलन में नए विकास बैंक और आकस्मिक आरक्षी इंतजाम करने पर सहमति बनी थी।
यह वैश्विक स्थिति में इसे बनाने और प्रबंधन के लिए हमारी सामूहिक क्षमताओं के प्रतीक हैं।
यह सतत विकास को प्रोत्साहन और ढांचागत खाई को पाटने में कारगर हो सकती हैं। हम स्थानीय दशाओं और जरूरतों के अनुसार ज्यादा तालमेल कर सकते हैं। हमें अगली पीढ़ी के बुनियादी ढांचे पर ध्यान देना चाहिए।
हम सर्वोच्च बैंकिंग मानकों को बनाए रखते हुए शासन और फाइनैन्सिंग के नए मॉडलों को प्रोत्साहित कर सकते हैं। हमें इसे अधिक भागीदारी युक्त भी बनाना चाहिए।
हमें उनके शीघ्र कार्यान्वयन की दिशा में काम करने की जरूरत है।
हम प्रस्ताव करते हैं कि हमें इस बैंक के शुभारंभ के लिए 2016 का लक्ष्य तय करना चाहिए।
हमें इस साल के आखिर तक समझौते की पुष्टि हो जाने की उम्मीद है। हम शीघ्र ही अध्यक्ष्ता के लिए अपने उम्मीदवार को मनोनीत करेंगे।
आकस्मिक आरक्षी इंतजाम भी बहुत सामयिक पहल है।
ब्रिक्स के बीच पुन-बीमा पूल पर कार्य का भी स्वागत है। हमें आशा है कि हमारे अधिकारी अगले साल तक ठोस प्रस्ताव लाने में समर्थ होंगे।
यह उपाय ब्रिक्स की दक्षता के बारे में बाकी दुनिया को सशक्त संदेश देते हैं।
इनके अलावा, हमने बहुत से अन्य प्रस्तावों पर काम शुरू किया है जो हमारे संबंधों को और गहरा करेंगे तथा सभी क्षेत्रों में हमारा सहयोग बढ़ाएंगे।
धन्यवाद !
Prime Minister Shri Narendra Modi arrived in Herat, Afghanistan on the first leg of his 5 nation tour. PM will jointly inaugurate the Afghanistan-India Friendship Dam with President Ashraf Ghani at Herat.
Upon arrival, the PM tweeted, “Reached Herat in Afghanistan. Will attend the programme for inauguration of Salma Dam and meet President Ashraf Ghani.
Reached Herat in Afghanistan. Will attend the programme for inauguration of Salma Dam & meet President @ashrafghani. pic.twitter.com/rKTNxUt3sL
