
आज मैं यहाँ उपस्थित होकर गर्व महसूस कर रहा हूँ। और जो देश से आपने अँधेरा भागने का सपना देखा है। (अस्पष्ट)………बिजली उत्‍पादन करने की संभावना आज पूरा विश्‍व global warming की चर्चा कर रही है ऐसे समय में भारत के लिए renewal energy के क्षेत्र में जाना environment friendly development को बल देना यह हमारी प्राथमिकता है और इसलिए आने वाले दिनों में भी सर्वाधिक hydro project को हम harness कर पायें उसकी प्राथमिकता के साथ हम आगे बढ़ना चाहते हैं। जम्‍मू कश्‍मीर में भी करीब तेरह चौदह हजार मेगावाट बिजली के उत्‍पादन की संभावनाएं है hydel project में। इसको हम कैसे सबसे ज्‍यादा उपयोग में लें और पानी के स्रोत से ही जम्‍मू कश्‍मीर के इकॉनॉमी को कितना बल मिल सकता है। अभी मैं कुछ दिन पहले भूटान में था, भूटान की पूरी इकॉनॉमी बिजली पर केंद्रित हो गई है और पानी के जरिए economy को आगे बढ़ा रहे हैं। जम्‍मू कश्‍मीर में भी वो ताकत है आज का ये प्रोजेक्‍ट एक काम हमारा कारगिल में भी चल रहा है लद्धाख में भी चल रहा है इसके साथ एक सबसे बड़ी आवश्‍यकता है Transmission Line की अगर समय रहते उस काम को बल दिया गया होता तो शायद बहुत बड़ी मात्रा में उसका लाभ हुआ होता। पब्लिक प्राइवेट पार्टनरशिप के मॉडल पर सर्वाधिक investment Transmission क्षेत्र में भी आये उसको भी हम बल दें। Infrastructure जल्‍दी बने उस दिशा में हमारा प्रयास है मैं आज जब उरी आया हूं मेरे ध्‍यान पर लाया गया यहां के स्‍थानीय नागरिकों की तरफ से आज कि उरी में एक कें‍द्रीय विद्यालय है। ये उरी का केंद्रीय विद्यालय सिर्फ दसवीं कक्षा तक है और मुझे खुशी हुई कि उरी के नागरिकों ने मांग की कि हमारे बच्‍चों के लिए कें‍द्रीय विद्यालय में इलेवन और टवेल्‍थ चालू किया जाय। किसी भी देश में अगर कोई नागरिक शिक्षा के लिए मांग करता है उसका मतलब उस देश का भविष्‍य उज्‍जवल है। उस परिवार को समझ आता है भावी पीढ़ी के लिए क्‍या जरूरत है और इसलिए मैं सबसे पहले उरी के नागरिकों का अभिनंदन करता हूं उन्‍होंने मुझे मैसेज दिया कि हमारे कें‍द्रीय वि़द्यालय को Eleventh और Twelfth शुरू करवाइए वरना हमारे बच्‍चों को श्रीनगर तक जाना पड़ता है। मैं आज उरी आया हूं मैं उरी के नागरिकों को और जम्‍मू कश्‍मीर के नागरिकों को आश्वासन देने का आनंद व्‍यक्‍त करता हूं कि इसी जुलाई महीने में उरी में Eleventh के लिए एडमीशन शुरू हो जाएंगे उरी के केंद्रीय विद्यालय को Eleventh और Twelfth दोनों क्‍लासेज शुरू हो जाएंगे और मैंने यहां इतना बड़ा पावर प्रोजेक्‍ट लगाया तो ये NTPC वाले तो यहीं बसेरा करने वाले हैं उनको भी मैंने कहा है कि इसमें थोड़ा हाथ बटाइए और इस योजना के अंदर शरीक होइए मैं उरी के नागरिकों को देश को एक पॉवर प्रोजेक्‍ट तो मिल ही रहा है अँधेरा भगाने में जम्‍मू कश्‍मीर का योगदान हो रहा है उरी के लिए ज्ञान का सूरज उग रहा है Eleventh और Twelfth केंद्रीय विद्यालय यहां प्रारंभ होगा यह एक प्रकार से और मैं आज सुबह कटरा में था वहाँ रेलवे का आरंभ किया और मैंने कहा था जम्‍मू कश्‍मीर को गति भी चाहिए जम्‍मू कश्‍मीर को उर्जा भी चाहिए आज सुबह गति का प्रदर्शन था शाम को उर्जा का प्रदर्शन था। गति और उर्जा जम्‍मू कश्‍मीर को एक नई ताकत देंगे इससे वे नई उंचाइयों को प्राप्‍त करेगा। मैं जम्‍मू कश्‍मीर के नागरिकों को बहुत बहुत शुभकामनाएं देता हूं और देशवासियों को सुदूर सुदूर सीमावर्ती जगह पर निर्माण हुआ ये 240 मेगावाट का पावर प्‍लांट राष्‍ट्र को समर्पित करता हूं बहुत बहुत धन्‍यवाद। 
Prime Minister Shri Narendra Modi arrived in Herat, Afghanistan on the first leg of his 5 nation tour. PM will jointly inaugurate the Afghanistan-India Friendship Dam with President Ashraf Ghani at Herat.
Upon arrival, the PM tweeted, “Reached Herat in Afghanistan. Will attend the programme for inauguration of Salma Dam and meet President Ashraf Ghani.
Reached Herat in Afghanistan. Will attend the programme for inauguration of Salma Dam & meet President @ashrafghani. pic.twitter.com/rKTNxUt3sL
